[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/tW2CZoLQCH0
Bạn đã từng thấy biểu đồ này rồi.
What it shows is the contribution of different
Nó thể hiện tỷ lệ phần trăm của các loại thực phẩm
foods to global energy intake, and I've put it up again just
trên tổng mức tiêu thụ toàn cầu và tôi đưa nó lên đây lần nữa
to stress once more the real importance of plant products,
để nhấn mạnh tầm quan trọng của các sản phẩm cây trồng và mùa vụ
crops, to the nutrition of the world's population.
đối với an ninh lương thực toàn cầu.
And we can see from this diagram that there are quite a
Từ biểu đồ này, ta có thể thấy
range, a large range, of different crops that are grown
một sự đa dạng lớn các loại cây trồng khác nhau
around the world.
trên toàn thế giới.
And not only are there a wide range of different crops,
Sự đa dạng không chỉ nằm ở các loại cây trồng khác nhau,
they're grown in many different ways depending on
mà còn ở phương pháp trồng trọt tùy theo
the climate and other
từng loại khí hậu
constraints that may be applied.
và những hạn chế khác.
But although there's this wide range in the types of crops
Nhưng mặc dù có sự đa dạng lớn về các loại cây trồng
grown and the way they're grown, there are some common
cũng như phương pháp trồng trọt, vẫn có một số quy tắc chung,
principles, and those are what I want to run through just
và đó là thứ tôi muốn đi sâu vào
during this topic.
trong suốt chủ đề ngày hôm nay.
Now the first principle, if you like, is that most crops
Quy tắc đầu tiên, đó là hầu hết cây trồng
are grown on fairly flat land, and there's a
đều được trồng trên mặt đất khá bằng phẳng,
good reason for that.
và điều này là có nguyên nhân.
For many of the operations that are involved in cropping,
Trong nhiều quy trình cần thực hiện trong suốt một mùa vụ
such as ploughing the land, or &quot;tillage&quot; as we sometimes call
như là cày bừa, hay còn gọi là "xới đất", và thu hoạch
it, or harvesting, in many systems that involves quite
thường sẽ cần đến các loại máy móc lớn,
big machinery, and it's very difficult to operate that on
và sẽ rất khó để thực hiện
sloping land.
trên đất nghiêng.
However, as we've seen in a previous topic, some cultures
Tuy nhiên, như chúng ta đã thấy trong chủ đề trước,
and countries have shown very considerable ingenuity in
một số nền văn hóa đã cho thấy sự khéo léo đáng nể
creating areas of flat land out of what was originally
trong việc tạo ra những vùng đất phẳng từ những vùng đồi núi dốc
very unpromising, steep hill country.
vốn không hề thuận lợi chút nào.
And here, once again, we show you the pictures of the rice
Và đây, một lần nữa, tôi cho bạn xem những bức ảnh của
terraces in a part of China where little areas of flat
những thửa ruộng bậc thang ở một vùng thuộc Trung Quốc,
land have been created all the way up the hillsides so that
những khoảng đất phẳng nhỏ được tạo ra dọc theo sườn đồi dốc
they can be used for growing the crops.
để phục vụ cho việc trồng trọt.
So once we're starting to grow crops on flat land, then we go
Một khi bắt đầu gieo trồng trên một mặt đất bằng phẳng
through a whole series of steps.
ta phải tiến hành một loạt các bước.
And the first thing we have to do is we have to prepare the
Và điều đầu tiên ta phải làm là chuẩn bị đất
land for planting the crop, and then we have
rồi sau đó ta mới có thể
to plant the crop.
tiến hành trồng trọt.
And once again, this occurs in a wide variety of different
Việc này cũng diễn ra theo rất nhiều cách khác nhau
ways depending on the crop and where we are in the world.
phụ thuộc vào loại cây trồng và khu vực trồng.
As an example, I've got here a photograph of planting rice
Ví dụ, ở đây tôi có một bức ảnh chụp cảnh trồng lúa nước
plants in a paddy field which is a way of growing rice which
trên một thửa ruộng,
is common through many parts of Asia.
phổ biến ở nhiều vùng của châu Á.
It is clearly quite labor-intensive.
Cách trồng này khá tốn sức lao động.
At the other end of the scale, I've got a picture of a
Ngược lại với bức tranh kia, tôi có một bức tranh của một
tractor ploughing a field.
chiếc máy cày đang làm việc trên ruộng.
And this ploughing operation is turning the soil over, and
Chiếc máy cày đang xới đất lên,
it's the first step in the preparation of a seed bed.
đây là bước đầu tiên trong quá trình chuẩn bị gieo hạt.
Clearly it is much more mechanised than we saw in the
Rõ ràng cách trồng này được cơ giới hóa nhiều hơn nhiều so với
previous slide.
cách trồng ở bức ảnh trước.
Then once we planted the crop, it starts to grow.
Sau quá trình gieo hạt, cây sẽ bắt đầu sinh trưởng.
And here we've got a picture of some maise plants growing,
Ở đây ta có một bức ảnh những cây ngô đang lớn,
and as those plants grow, we may need to do things to them
và khi chúng phát triển, ta sẽ cần làm rất nhiều việc
to ensure that they grow as well as they possibly could.
để bảo đảm rằng chúng phát triển tốt nhất có thể.
We may need to put fertiliser on the crop, and here we've
Ta có thể cần phải bón phân,
got a picture of nitrogen fertiliser being applied to a
và ở đây ta có một bức ảnh phân ni-tơ đang được bón
winter wheat crop somewhere in England.
cho một vụ lúa mì mùa đông ở Anh.
We may need to irrigate the crop of it's a dry climate.
Có thể ta cần phải cung cấp nước cho cây khi khí hậu khô hanh.
And we've just got a picture here of a center-pivot
Và ở đây ta có bức ảnh của một vòi tưới trục trung tâm,
irrigator, a sophisticated, modern irrigation system
một hệ thống tưới tiêu tinh vi và hiện đại
applying water to a developing crop.
dùng để cung cấp nước cho những cây trồng đang phát triển.
Perhaps we need to protect the crop against plants and
Có thể ta cần phải bảo vệ cây trồng khỏi những cây dại và sâu bệnh
diseases, and often we do this by spraying chemicals on the
và thường thì ta làm điều này bằng việc phun thuốc lên cây
crop from the air.
qua không khí.
And we've got a picture here of an airplane which is
Và ở đây ta có một bức ảnh một chiếc máy bay
specifically designed for agricultural work, and it can
được thiết kế đặc biệt cho hoạt động nông nghiệp,
be used to spray insecticides or pesticides or even liquid
nó được dùng để phun thuốc diệt côn trùng hoặc thuốc trừ sâu
fertilisers on crops to make sure that they're
hay cả phân bón lỏng lên cây trồng để đảm bảo cho cây
growing very quickly.
phát triển nhanh chóng.
If you ever get a chance to watch a plane like this one
Nếu được chứng kiến một chiếc máy bay như thế này làm việc
here operate, it's a fantastic sight.
chắc bạn sẽ thấy cảnh này vô cùng đẹp.
Finally, of course, once the crop is grown, we need to
Cuối cùng, tất nhiên khi cây đã lớn, ta cần phải thu hoạch
harvest it.
mùa vụ.
And just as when we're planting, there's a wide
Và cũng như khi ta gieo trồng, có hàng tá cách khác nhau để thực hiện,
variety of different ways that this is done, so the same
thì việc thu hoạch
holds true for harvesting.
cũng như vậy.
So we've got a picture here of a small scale harvesting
Đây là bức ảnh về thu hoạch quy mô nhỏ ở Indonesia
operation in Indonesia where this woman here
một người phụ nữ
is harvesting maise.
đang thu hoạch ngô.
And once again, at the total other end of the scale, we've
Và lại là một sự trái ngược hoàn toàn,
got a picture here are of a huge mechanical harvester
ta có bức ảnh về một máy gặt cơ học lớn
harvesting a cereal crop in Europe.
đang thu hoạch ngũ cốc ở châu Âu.
Once again, this huge range of scales.
Một lần nữa điều này thể hiện sự đa dạng trong nông nghiệp.
And finally, once we've harvested the crop, we then
Và cuối cùng sau khi thu hoạch xong
need to store it in a way that will keep it safe, keep it
ta cần bảo quản làm sao để giữ nông sản được an toàn,
very high quality, and protect it from losses due to perhaps
giữ chúng có được chất lượng cao, tránh khỏi những mất mát
diseases or pests like vermin.
do sâu bệnh hoặc các loài vật gây hại.
So in summary, we can see that there's a range of different
Tóm lại, ta có thể thấy rằng, ta phải thực hiện rất nhiều việc khác nhau
operations that we have to apply to crops.
cho một mùa vụ thu hoạch tốt.
And although the crops vary and the way they're grown
Và dù các loại cây trồng cũng như cách trồng vô cùng đa dạng,
vary, those operations are reasonably common
các quy trình cần phải thực hiện là hoàn toàn giống nhau
right across the globe.
trên toàn cầu.
Now each of these operations by themselves does have quite
Tự bản thân mỗi quy trình đều có ảnh hưởng lớn
a big effect on the final outcome of the cropping
đến đầu ra của mùa vụ,
operation, and so if we could improve some of them, or even
cho nên nếu ta có thể cải tiến một vài quy trình,
all of them, it would make a huge difference to the final
hay thậm chí tất cả các quy trình, có thể sẽ đem lại một sự khác biệt lớn
quantity of crop that we could grow.
tới sản lượng lương thực trong cả một mùa vụ.
And just to give you one example of that, we'll
Và để chứng minh cho điều đó,
consider fertilisers.
tôi sẽ lấy ví dụ về phân bón.
We know that in developing countries, the quantities of
Ta biết rằng ở các nước đang phát triển, lượng phân bón
fertilisers that are applied to a crop are much, much less
được dùng cho một loại cây là ít hơn rất rất nhiều
than are applied to exactly the same sort of crop in a
so với cùng cây đó ở một nước
developed country.
phát triển.
And those differences in fertilisers, or fertiliser
Và sự khác biệt về lượng phân bón đó
rates, are reflected in the yield.
được thể hiện rõ rệt ở sản lượng thu được.
The yield in the develop country is much higher than it
Sản lượng thu được ở nước phát triển cao hơn nhiều
is in the developing country.
so với nước đang phát triển.
So if we could find a way to enable farmers in developing
Vậy nếu ta có thể tìm ra cách để giúp người nông dân ở các nước đang phát triển
countries to increase even slightly the amounts of
tăng thậm chí chỉ một chút lượng phân bón dùng cho cây
fertiliser that they apply to their crops, that would be one
đó sẽ là một bước tiến lớn
step towards reducing this huge issue of global hunger.
giúp giảm bớt vấn đề nạn đói toàn cầu nhức nhối hiện nay.
Now that's the end of this topic.
Kết thúc chủ đề này.
In the next topic, we're going to move on in just looking in
Trong chủ đề tới, ta tìm hiểu kỹ hơn
a little bit more detail at a couple of the operations I've
về một vài quy trình thực hiện
talked about here.
mà tôi vừa đề cập.